Sección número veintiuno de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo primero.
Partimos al día siguiente,
muy de madrugada,
teníamos que darnos prisa,
estábamos a 5 jornadas de la encrucijada.
No me detendré en circunstanciar
minuciosamente
los padecimientos
de nuestra marcha.
Mi tío los sobrellevó con la cólera de
un hombre que no se siente ya más
fuerte que ellos.
Hans con la resignación de su temperamento flemático,
y yo lo confieso,
quejándome y desesperándome,
sin encontrar energía en mi corazón contra mi
mala fortuna.
Como lo había previsto, el agua faltó completamente
al concluir el primer día de marcha.
Nuestra provisión de líquido se redujo entonces a
ginebra,
a ese infernal licor extraído del enebro que
quema la garganta
y que yo no podía mirar siquiera.
La temperatura me pareció sofocante,
me paralizaba el cansancio,
y más de una vez estuve próximo a
caer sin movimiento.
Entonces hacíamos alto,
y mi tío y el islandés
me animaban lo mejor que podían.
Pero yo
estaba ya viendo que el primero
se reaccionaba
difícilmente contra la extremada fatiga
y las tormentas nacidas de la privación de
agua.
En fin, el martes 8 de julio,
arrastrándonos a gatas,
llegamos medio muertos al punto de intersección de
las 2 galerías.
Allí permanecí como un cuerpo inerte,
tendido sobre la lava.
Eran las 10 de la mañana.
Hans y mi tío,
recostados
contra la pared,
procuraron pasar algunos bocados de galleta.
Prolongados gemidos
se escapaban de mis entumecidos
labios,
hasta que caí en un profundo sopor.
Al cabo de algún tiempo mi tío se
me acercó y me levantó entre sus brazos.
Pobre muchacho,
murmuró
con un verdadero acento de piedad.
Me afectaron sus palabras,
pues
no estaba acostumbrado
a las ternezas
del áspero profesor.
Cogí con las mías sus manos estremecidas,
y él no hacía más que mirarme,
sus ojos estaban
humedecidos.
Le vi entonces coger la calabaza que llevaba
colgada,
Con mucho asombro mío la aproximó á mis
labios.
Bebe,
me dijo. ¿Había yo oído bien?
¿Se había mi tío vuelto loco?
Yo le miraba con una fijeza estúpida.
No quería comprenderle.
Bebe,
repitió,
y levantando su calabaza,
vació entre mis labios toda el agua que
contenía.
Oh,
fruición infinita,
un sorbo de agua humedeció mi boca de
fuego,
no más que un sorbo,
pero bastó para devolverme la vida que había
ya casi perdido.
Di gracias a mi tío juntando las manos.
Sí, dijo él,
un sorbo de agua, el último, ¿lo oyes?
El último.
Lo guardaba como un tesoro en el fondo
de mi calabaza.
20 veces,
100 veces,
he tenido que resistir al imperioso deseo de
humedecer con él mis secas fauces.
Pero no, Axel,
lo reservaba para ti.
Tío mío,
murmuré,
gruesas lágrimas brotaron de mis ojos. Sí,
pobre muchacho,
sabía que al llegar á esta encrucijada
caerías
medio muerto,
y he conservado para reanimarte mis últimas gotas
de agua.
Gracias,
exclamé.
Aquel sorbo de agua,
aunque muy insuficiente para apagar mi sed devoradora,
me infundió algún aliento.
Se produjo alguna relajación en los músculos de
mi garganta, hasta entonces
contraídos,
y se suavizaron un poco mis labios abrazados.
Podía hablar,
veamos,
dije,
no podemos tomar más que un partido,
carecemos de agua,
es forzoso retroceder.
Oyéndome hablar así,
mi tío procuraba no mirarme,
bajaba la cabeza,
sus ojos huían de los míos.
Es preciso retroceder,
repetí, y volver a tomar el camino del
Snefels.
Que Dios nos dé fuerza para subir a
la cima del cráter.
Retroceder,
exclamó mi tío, contestando,
tal vez, á su propio pensamiento,
y no á mis palabras.
Sí,
sí, retroceder, y sin pérdida de un instante.
Hubo una pausa bastante larga.
Así pues, Axel,
repuso el profesor con un tono extraño,
el sorbo de agua que te he dado,
¿no te ha devuelto el valor y la
energía?
El valor.
Te veo abatido como antes, y pronunciando aún
palabras de desesperación.
¿Con qué hombre tenía que luchar? ¿Qué proyectos
podía acariciar todavía aquella
atrevidamente?
¿Cómo?
¿No queréis
renunciar á esta expedición en el momento de
anunciarme todo, que puedo llevarla á cabo? Jamás.
Entonces,
¿hay que resignarse á morir?
No, Axel, no, parte, yo no quiero tu
muerte.
Que Hans te acompañe.
Déjame solo.
¿Abandonaros?
Déjame,
te digo. He empezado este viaje y lo
he de concluir, ó no volveré.
Vete, Axel, vete.
Mi tío hablaba con extraordinario
calor.
Su voz, instantáneamente
afable,
excepcionalmente
cariñosa,
volvió á ser dura y amenazadora.
Con sombría energía luchaba contra lo imposible.
Yo Yo no quería abandonarle
en el fondo de aquel abismo, pero, al
mismo tiempo,
el instinto de conservación me mandaba huir de
él.
El guía seguía esta escena con su indiferencia
de costumbre.
Comprendía,
sin embargo, lo que pasaba entre sus 2
compañeros.
Nuestros ademanes indicaban demasiado la vía diferente por
la cual cada 1 de nosotros procuraba arrastrar
al otro,
Pero Hans tomaba
al parecer poco interés en una cuestión en
que su existencia se hallaba, sin embargo, comprometida,
y permanecía
dispuesto a marchar si se le daba la
señal de marcha, y dispuesto a quedarse a
la menor intimación de su amo.
¿Qué no hubiera yo dado en aquel instante
para hacerme comprender por Hans?
Mis palabras, mis gemidos, mi acento
habrían triunfado de su fría naturaleza.
Le hubiera hecho comprender y palpar
los peligros que él, al parecer, no sospechaba,
y los 2 juntos habríamos, tal vez, convencido
al obstinado profesor.
En caso necesario,
le hubiéramos obligado a la fuerza a volver
a las alturas de Snefels.
Me acerqué a Hans,
le cogí una mano,
él no se movió siquiera,
le indiqué el camino del cráter,
Permaneció inmóvil.
Mi rostro expresaba todos mis pensamientos.
El islandés
movió lentamente la cabeza y señaló tranquilamente
a mi tío. Master,
dijo, ¿el amo?
Exclamé.
Insensato,
no, él no es el amo de la
vida.
Es preciso huir,
es preciso arrastrarle. ¿Me oyes? ¿Me comprendes?
Tenía a Hans asido del brazo. Quería obligarle
á levantarse,
luchaba con él. Mi tío intervino.
Calma, Axel, dijo, nada recabarás
de este servidor impasible.
Oye, pues, lo que voy á proponerte.
Me crucé de brazos, mirando á mi tío
frente á frente.
La falta de agua,
dijo, es el único obstáculo que se opone
á la realización de mis proyectos.
En esta galería del este,
formada de lavas,
esquistos y hullas,
no hemos encontrado una sola molécula líquida.
Es posible
que seamos más afortunados
siguiendo el túnel del oeste.
Meneé la cabeza manifestando
mi profunda incredulidad.
Escúchame hasta el fin, repuso el profesor
esforzando la voz, mientras tú yacías sin movimiento,
He ido á reconocer la conformación de esta
galería,
se hunde directamente en las entrañas del globo,
y en pocas horas
nos conducirá á la masa granítica.
Allí hemos de encontrar manantiales abundantes.
Así lo quiere la naturaleza de la roca,
y el instinto está de acuerdo con la
lógica para apoyar mi convicción.
He aquí, pues, lo que voy á proponerte.
Cuando Colón pidió 3 días á sus tripulantes
para encontrar las nuevas tierras,
sus tripulantes
enfermos,
arredrados,
accedieron sin embargo á su demanda,
y él descubrió el nuevo mundo.
Yo,
el Colón de estas regiones subterráneas,
no te pido más que un día.
Si pasado este día no he encontrado el
agua que nos falta, te lo juro,
Volveremos a la superficie de la tierra.
A pesar de mi irritación,
me conmovieron las palabras de mi tío y
la violencia que se hacía para usar semejante
lenguaje.
Pues bien,
exclamé,
hágase como lo deseáis,
y que Dios
recompense vuestra energía sobrehumana.
No os quedan más que algunas horas para
tentar la suerte.
En marcha.